<https://github.com/git/git/blob/master/Documentation/RelNotes/2.23.0.txt>
<https://github.blog/2019-08-16-highlights-from-git-2-23/>

## `mp [checkout]` --> `[mp] switch` + `[mp] restore`

Т.к. `[mp] checkout` выполняла 2 различные функции - смену веток и восстановление файлов в рабочем каталоге, ее разделили на 2 команды с разграниченными функциями.

- `git switch [ --create | -c ] <branch> [ <commitish> ]`
- `git restore [ --source <commitish> ] [ --staged ] [ --worktree ] <file>`

## Ускорение `[pi] for-each-ref`

Раньше, при использовании поиска по нескольким паттернам сразу, команда сначала выбирала все ссылки, а потом поочередно фильтровала их. Теперь реализован полноценный поиск по объединению регулярных выражений.

## Улучшена проверка целостности репозитория

Теперь в ней участвуют и объекты из alternates.

## Новая опция `--quit` для `[mp] merge`

Аналогична `--abort`, но сохраняет состояние рабочего каталога.

## Новая опция `--skip` для `[mp] cherry-pick`

Аналогична `git reset && git cherry-pick --continue`, позволяет пропускать коммит в цепочке накладываемых, если возникли ошибки.

## Новые подкоманды `expire` и `repack` для `[pm] multi-pack-index`

Переразбиение MIDX-файлов на более мелкие и очистка.

## Ускорение `[pm] commit-graph`

Что-то связанное с цепочками (commit graph chains) и возможностью ускорения записи commit-графа в кеш для очень больших репозиториев.

## Поддержка Octave и Rust в `[mp] grep`

Для определения границ функций (опции `--show-function | -p` и `--function-context | -W`).

## Новая опция конфига `status.aheadBehind`

При выполнении `[mp] status` показывается позиция текущей ветки относительно удаленной (ahead/behind). Для больших репозиториев вычисление этой информации может быть затратным. Теперь это можно отключить.

## `[mp] log` теперь автоматически переписывает `.mailmap`

Как это делает `[mp] shortlog`, несоответствие поведения устранено.

## Добавлено руководство для контрибьюторов в Git

Рассматривается на примере добавления воображаемой команды `git psuh` ("Pony Saying 'Um, Hello'"). Для начинающих. <https://git-scm.com/docs/MyFirstContribution>
