### Бонк Н. и др., Английский шаг за шагом. Часть 1
<https://eksmo.ru/book/angliyskiy-shag-za-shagom-chast-1-sd-ITD324426/>

---

#### Unit 1
- `[i:] --> e/ee/ea`, `[d/t/b/p/v/n/m/l/f/s]`
- восходящий и нисходящий тоны
- согласные никогда не смягчаются (на примере `d`)
- `[p/t]` перед ударными гласными произносятся с придыханием
- звонкие согласные на конце слов никогда не оглушаются, это может менять смысл (`beat`/`bead`). Конечные согласные произносятся отчетливо
- открытый слог (на примере `[i:] --> e`) - гласная читается так, как она называется в алфавите; это *алфавитный* или *первый* тип чтения
- три долготы гласных звуков: на конце слов (наибольшая), перед звонкими согласными, перед глухими согласными (наименьшая) (`be - Eve - Pete`)
- закрытый слог (на примере `[e] --> e`) - *краткий* или *второй* тип чтения
- чтение/произнесение по буквам
- `l` на конце слов после краткой как правило удваивается; читается как один звук `[l]`
- в конце слова и перед согласными `l` имеет более "темный" (твердый) оттенок, и более "светлый" (мягкий) перед гласными
- в `[fl/pl/sl]` звук `[l]` имеет глухое начало; звуки `[p/t]` после `[s]` произносятся без придыхания
- словообразование способом конверсии: одно и то же слово может являться разными частями речи (напр, `test` - сущ./глаг., `tea` - сущ./прил.). Значение определяется местом и функцией слова в приложении
- звуки `[n/l]` могут быть слогообразующими - задавать слог без гласного, напр., `['sevn]`, `['vesl]`. Гласного призвука между согласными нет
- `[z]` передается буквой `z`, которая называется `[zi:]` в американском, и `[zed]` в британском вариантах
- множественное число существительных образуется добавлением `s`, которая произносится как `[z]` после звонких согласных и гласных, и как `[s]` после глухих
- одинаковые согласные на стыке слов (напр., `test ten`; *смычные согласные*) произносятся как один звук, но дольше обычного
- интонация - фонетическая организация речи:
  * мелодия - изменение высоты тона, восходящий и нисходящий тоны
  * ударение - сила произнесения слогов
  * ритм - чередование ударных и безударных элементов
- звук `[j]`, буква `j`
- слово `please [pli:z]` в начале побудительных предложений придает оттенок просьбы, в конце - смягчает приказание. В конце неполных повелительных предложений произносится с минимальным ударением. В начале не отделяется запятой
- притяжательная форма существительных - + `'s`, правила произношения (`[z/s]`) - как для множественного числа. Ставится перед всеми определяемыми существительными (`Ben’s TV set`), и после фамилии (`Ben Fennell’s set`)
- побудительные предложения произносятся нисходящим тоном
- `Let's` (= `Let us`) + инфинитив - предложение совершить действие вместе. Ответ - `Yes`/`Yes, let's`
- `Let me` + инфинитив - предложить себя в качестве исполнителя
- `Let` + сущ. + инфинитив - в качестве исполнителя предлагается третье лицо (`Let Ned see me.`)

#### Unit 2
- дифтонг `[ai]` передается буквами `i/y` в открытых слогах и перед `nd`
- краткий гласный `[i]` передается буквами `i/y` в закрытых слогах, буквой `e` перед ударным слогом (напр., `event`) и некоторыми другими способами
- с ударением в фразах произносятся знаменательные слова, служебные безударны. Ритм - равномерность чередования ударных/безударных слогов, поэтому чем больше безударных слогов подряд, тем быстрее они произносятся
- обращения/перед фамилией: `Mrs [misiz]` - к замужней женщине, `Miss/Ms [mi:z]` - к незамужней (в современном языке тенденция употреблять `Ms` всегда)
- при образовании притяжательной формы для существительных, оканчивающихся на шипящие (`z's`/`s's`), окончание звучит как `[iz]`
- числительные, оканчивающиеся на `-teen`, имеют одно ударение, если идут перед существительными (`['sevnti:n 'lesnz]`), и два если после (`['saiz ,fif'ti:n]`). Звук `[i:]` в `-teen` даже в безударном положении произносится отчетливо, чтобы не спутать с `-ty`
- дифтонг `[ou]` передается буквой `o` в открытых слогах и перед `ld`
- в телефонных номерах ноль произносится как `[ou]`
- краткий гласный `[o]` передается буквами `o` в закрытых слогах
- `on time` - точно вовремя, `in time` - не позднее
- множественное число существительных, оканчивающихся на шипящие (`zes`, `ses`): добавляется `e`, если нужно, окончание звучит как `[iz]`
- отрицательная форма повелительного наклонения образуется через `don't` (`Dont do sth`)
- отрицательная форма `Let's do sth` - `Let's not do sth` (или `Don't let's do sth` в BrE)
- звук `[h]`, буква `h`. `ph` читается как `[f]`
- дифтонг `[oi]` передается буквосочетаниями `oi/oy`
- множественное число существительных, оканчивающихся на `y`: гласная + `y` = `ys`, согласная + `y` = `ies`
- притяжательный падеж множественного числа - добавление апострофа (`s'`), на слух не отличается от единственного числа. Для существительных с нестандартной формой множ. числа образование стандартное (напр., `people's`)
- глухой согласный звук `[sh]` (спец. символ IPA), буквосочетание `sh`
- словосочетания "сущ. + сущ.": первое слово - определение, второе - определяемое (напр., `TV model`/`model TV`). Иногда так сливаются,  что образуют составные существительные, которые пишутся раздельно, слитно, или через дефис (напр., `tennis lessons`, `bellboy` и т.д.)
- личные местоимения единственного числа: `I`/`he`/`she`/`it`
- `to be` в 3 л. ед. ч. наст. вр. - `is`. В разговорной речи редуцирован, звучит как `[z]` после гласных и звонких согласных, как `[s]` после глухих, и как `[iz]` после шипящих. `He's` = `[hi:z]`, `His` = `[hiz]`
- обозначение возраста - `I am thirty eight`/`smb is twenty five`
- безличные предложения строятся через `it`, т.к. в английском всегда должно быть подлежащее: `It's time!` ("Пора!"), `It's nine` ("(сейчас) Девять.")
- строгий порядок членов (утвердительного) предложения: сначала группа подлежащего, затем группа сказуемого. В группе сказуемого сначала идет обстоятельство места (где?), а потом обстоятельство времени (когда?) (напр., `He’s in his hotel till eleven.`)
- `still`/`only` имеют фиксированное место в предложении - после глагола-связки перед всеми остальными членами (`She’s still in Sheffield.`). Если `only` относится к подлежащему, то стоит перед ним (`Only Tom’s busy.`)
- словосочетания с `be`: `be in` - быть на месте, `be sleepy` - хотеть спать, `be pleased` - быть довольным, `be ill` - болеть, `be idle` - бездельничать, `be lazy` - лениться
- отрицательная форма `is`: `isn't ['iznt]` или `'s not`. Во втором случае `not` сохраняет фразовое ударение
- при построении *общего* вопроса глагол-связка `is` перемещается на первое место и произносится с ударением. Ответы: `Yes, it is`/`No, it isn't`
- `yet` в вопросительных предложениях значит "уже" (`Is it time yet?` = "Уже пора?"), в отрицательных - "ещё" (`It isn’t nine yet.` = "Еще  нет  девяти."). Обычно `yet` безударно, только в `not yet` ("нет ещё") произносится с ударением
- общие вопросы в отрицательной форме (`Isn't it ... ?`) передают оттенок удивления. В ответах "знаки" частей совпадают: `Yes` + `it is`, `No` + `it isn't`. Такой вопрос совпадает по форме с восклицательным предложением, выражающим удивление

#### Unit 3
- дифтонг `[ei]` передается буквой `a` в открытых слогах и буквосочетаниями `ai/ay`
- в словосочетаниях с `play` (напр., `play tennis`) отсутствует предлог. `To be on business` - предлог `on` в выражении "по делам". `pay day` = "день зарплаты"
- `say` = "произнести", `tell` = "рассказать". `Say in Finnish` - предлог `in` в фразах "произнести на каком-л. языке". `stay` - остаться, `leave` - покинуть
- с высказыванием в отрицательной форме (напр., `Tom isn’t on holiday yet.`): согласие - через `No, he isn’t.`, несогласие - через `Yes, he is. (He’s on holiday in Spain.)`. "Знаки" частей совпадают: `Yes` + `is`, `No` + `isn't`
- краткий пересказ как способ поддержания беседы - повторение вспомогательной части утверждения: `A my’s ten minutes late.` + `Oh, is she?`, или `His name isn’t on my list.` + `Oh, isn’t it?`. Ответ от первого говорящего - как в пред. пункте
- краткий гласный `[ae]` (спец. символ IPA), передается буквой `a` в закрытых слогах
- замена звука `[ae]` на `[e]` меняет смысл слов, так что нужно следить за произношением. Напр., `bad` - `bed`, `man` - `men`, etc.
- буквосочетание `ea` иногда передает звук `[e]` (напр., `head`, `pleasant`)
- `have` не всегда выражает владение и переводится на русский дословно: `have meals` - питаться/есть, `have tea` - пить чай, `Let me have my bill!` - "Дайте счет!", и т.д.
- `to be` в 1 л. ед. ч. наст. вр. - `am`. Редуцируется до `[m]`, но в вопросах (`Am I ...?`) и несокращенных отрицаниях (`I am not`) имеет полную форму
- краткий безударный гласный `[перев. e]` (спец. символ IPA), произносится редуцированно, на письме передается буквами `а`, `е`, `о`, `u`, сочетанием `er` (напр., `mister`, `sister`)
- служебные слова (предлоги, союзы и т.д.) могут иметь сильные и слабые формы. В последних используется звук из пред. пункта
- предлоги `in` и `at` в значении "где" могут иногда быть взаимозаменяемыми
- наречие `often` ("часто") имеет фиксированное место в предложении - после `to be` (`He’s often busy.`), а в вопросах - после подлежащего (`Is he often so busy?`). "Нечасто" обычно передается через `not often`: `Не isn’t often late.`. Также, вместе с `not`, это наречие служит ответом на вопрос: `Is she often so busy?` / `No, not often.`
- неопределенный артикль `a`/`an`:
  * указывает на принадлежность предмета классу
  * безударен, редуцирован
  * предшествует группе определение + существительное (напр., `a happy man`)
  * отсутствует, если есть другое определение, напр., притяжательное местоимение (напр., `my family`, `his name`)
  * в сочетаниях типа `a seaman’s life` артикль относится к существительному в притяжательном падеже, поэтому для имен собственных в этой позиции он не употребляется (напр., `Adam’s  sister`, `Mr Bennett’s assistant.`)
- краткий гласный `[^]` (спец. символ IPA), передается буквой `o` (`son`, `love`) и `u` в закрытых слогах (`Mum`, `sun`)
- наречие `sometimes` ("иногда"), то же место в предложении, что и `often`. `Some time` = "когда-нибудь" (в будущем)
- артикль `a` произошел от `one` и не может стоять перед существительными во множественном числе. Используется `some`
- `money` - единственного числа, неисчисляемое. Как и другие сущ., обозначающие абстрактные категории (время, любовь, помощь), или вещества и материалы (сталь, чай, воздух)
- такие сущ. могут использоваться вместе с `some`, если в конкретной ситуации можно рассматривать их *некоторое количество*/*немного*. `Some` может быть и заменителем ранее использованного сущ.: `Lovely salad!` / `Please have some.`
- (не)исчисляемость - непостоянная характеристика, напр., `time’s money` - неисчисляемое, `a happy time`/`happy times` - исчисляемое
- предлог `of [ov]`:
  * передает отношения родительного падежа
  * или принадлежность к группе ("один из")
  * `some` + `of` = "некоторые из"
  * при однородных членах не повторяется (`a list of names and dates`)
- `shall` в вопросах - просьба дать распоряжение о дальнейших действиях (напр., `Shall I spell my name?`)
- присоединенный вопрос ("вопрос-хвостик") всегда идет с противоположным "знаком" относительно основного предложения: `His name’s Davies, isn’t it?`, `Miss Ellis isn’t in yet, is she?`. Ответы: `Yes, it is`/`No, it isn't`. Вместо вопроса может быть нисходящая интонация - когда не обязательно ждут ответа (`It’s hot, isn’t it!`)

#### Unit 4
- звук `[k]`, буквами `k/c`, сочетанием `ck`. Как и `[p/t]`, перед ударными глачными произносится с заметным придыханием
- `to take a photo` - сфотографировать. Русскому "взять" в значении "поесть"/"воспользоваться"/etc. часто соответствует `have`, не `take` (`Have some apple pie!`, `Let him have my photos.`). `keep` - держать у себя/хранить, `hold` - держать в руках/на весу
- долгий гласный `[a:]`, передается буквой `a` перед некоторыми сочетаниями согласных (напр., `ask`, `class`), сочетанием `ar`
- `can` - модальный глагол, "уметь", "быть в состоянии":
  * как и все модальные глаголы не изменяется по лицам
  * позиция `only` - после него (`I can only come on Monday.`)
  * может использоваться и для выражения разрешения (`You can have a smoke.`)
  * но для разрешения можно использовать и `may`
  * отрицательная форма - `cannot` (полная) и `can't` (краткая)
  * отрицательная может использоваться и для запрета (`You can’t smoke in a lab.`), а вот `may not` в этом случае почти не используется
  * в общем вопросе ставится на первое место (`Can you play tennis?`), используется в кратком ответе (`Yes, I can.`)
  * общий вопрос с `can` может выражать просьбу (`Can I ...?`), с `may` - более вежливую просьбу о разрешении (`May I ...?`)
  * отрицательный общий вопрос - через `can't` (`Can’t he ski?`), краткий переспрос и присоединенный вопрос аналогично `to be`
- буква `c` перед `е`, `i`, `y` читается как `[s]`
- глухой согласный `[tsh]`, буквосочетания `[t]ch` (`chess`, `match`)
- звонкий согласный `[g]`, буква `g`
- `come` - к, `go` - от. `Go and` + инфинитив - в побудительных предложениях (`Let’s go and have a snack.`)
- идея владения:
  * разговорный оборот `have got`
  * подлежащее в этом обороте может быть и безличным (`His table’s got a nice lamp on it.`)
  * может употребляться и просто `have`, без `got`, но реже (`I have two sisters.`)
  * отрицательная форма - `haven't/hasn't got`
  * вопрос строится через изменение позиции `have` (`Have you got a ...?`), ответ - `Yes, I have`/`No. I haven't`
  * краткий переспрос и присоединенный вопрос только с `have`, без `got`
- `[not ]on me ` - (не) с собой
- звонкий согласный `[d3]` (спец. символ IPA), буквы `g`, `j`
- буква `x` перед ударными гласными читается как `[gz]`, и как `[ks]` в остальных случаях
- `gh` перед `t` не читается (напр., `eight`, `light`, etc.)
- `some`, `any`, `no`:
  * `some` употребляется перед исчисляемыми сущ. во множ. числе и перед неисчисляемыми
  * в общих вопросах и отрицательных предложениях в аналогичных случаях употребляется `any`
  * но `some` употребляется в вопросах-просьбах (`Have you got some matches?`)
  * `no` = "никакой", подчеркивает отсутствие (`I haven’t got any time.` = `I have no time.`). Сказуемое стоит в утвердительной форме. `No` является единственным отрицанием в группе подлежащего (`No doctors  can  help  him.` - "Никакие не могут")
- глаголы с послелогами:
  * послелог совпадает с предлогом, но частично или полностью изменяет смысл глагола
  * послелог всегда ударный
  * такие глаголы могут быть как неперходными, так переходными
  * во втором случае прямое дополнение может стоять как между глаголом и послелогом (местоимение, короткое сущ.), так и после ("тяжеловесное")

#### Unit 5
- долгий гласный `[u:]`, на письме `oo`
- глаголы `do` (делать что-л. в абстрактном смысле), `make` (делать, создавать)
- звукосочетание `[ju:]`, буква `u`, сочетание `ew`. Неопределенный артикль перед `u` - `a` (`a unit`), не `an`
- для описания части неисчисляемого используется, например, `piece`: `piece of news`
- `u` после `g` не читается (`dialogue`, `guide`)
- суффиксы `-ful`/`-less` образуют прилагательные от некоторых существительных (`beautiful`, `useless`)
- краткий гласный `[u]` (спец. символ IPA), на письме - `oo` перед `k` или другими согласными (`book`, `foot`) или `u` (`put`, `full`)
- замена долгого звука кратким может менять смысл слова (`full`/`fool`)
- слова `today`/`tonight` - сегодня днем/вечером (ночью). Могут выступать как наречия и как существительные в притяжательном падеже
- вопрос, начинающийся с `could` - вежливая просьба. `Could` - форма сослагательного наклонения от `can`
- дифтонг `[[j]u перев. e]`(спец. символ IPA), `poor`, `tour`, `sure`, `cure`

`<!-- На этом пока всё, конспектирование довольно бесполезно здесь -->`
