- ссылка на статью "Дао веб дизайна" Джона Олсоппа (перевод: <https://www.webmascon.com/topics/designdetails/3a.asp>). Основные постулаты:
  * принципы полиграфии не нужны в вебе, нужно мыслить по новому
  * ненужность тотального контроля вида страницы ("pixel perfect")
  * изменяемость страницы - это хорошо, она обеспечивает доступность
  * разделяйте контент и представление (семантическая верстка)
  * не задавайте размер шрифта в пикселах или пунктах, задавайте в процентах
  * задавайте поля и отступы в относительных единицах (процентах и `em`)
  * не задавайте цвета в тегах, не используйте цвет для передачи смысла
- держать отдельные версии под мобильник (напр., в папке `/mobile/` или поддомене `m.`) - плохо: пользователям, получившим такую ссылку на десктопе, будет неудобно читать страницу
- три основных компонента отзывчивого дизайна:
  * гибкий макет на основе сетки (flexible, grid-based layout)
  * гибкие изображения (flexible images)
  * медиазапросы (media queries), модуль спецификации CSS3
- сайт, на примере которого будет вестись изложение материала - <https://responsivewebdesign.com/robot/>
- концепция типографской сетки, опять 960px, разбитых на 12 колонок по 69px с промежутками в 12px. Этот блок в 960px отцентрирован по горизонтали
- "гибкие" шрифты: сначала зануление (`body { font-size: 100%; }`), потом установка относительных размеров (`h1 { font-size: 1.5em; }`). Долгие расчеты долей, и зачем всё это?
- для вычисления ширины сначала располагает колонки на сетке, получает абсолютные величины (в px), потом переводит их в проценты. И задает им `float: left|right`
- паддинги тоже высчитывает в процентах, но за базу уже берет не ширину контейнера, а ширину самого элемента
- без задания стилей большое изображение вылезет за ширину контейнера. Чтобы всегда вмещалось, нужно установить `max-width:  100%;`. Можно даже задать глобально, для тегов `img`, `video` etc.
- просто `width: 100%` не всегда желательно, т.к. картинка *всегда* будет заполнять ширину контейнера. Для больших изображений `width` и `max-width` будут вести себя одинаково
- еще один способ втиснуть картинку в контейнер - `img { overflow: hidden; }`, но картинку просто обрежет
- долго и нудно про ошибки масштабирования в старых IE
- создание фона через повторяющееся фоновое изображение. Чтобы фон покрывал только одну колонку, создают очень широкую картинку и задают ее ширину в процентах равной ширине колонки. Также полезным будет `background-size: cover|contain|px|...`
- упоминает, что для различных размеров экрана можно использовать и разные картинки (напр., для сложной графики), но решение сложное, и дает куда-то ссылку
- введение в медиазапросы, они пришли из полиграфии. Тип указывается в теге `link`, в параметре `media`: `<link rel="stylesheet" href="paper.css" media="print" />` или в CSS: `@media print { ... }` или `@import url("wide.css") screen and (min-width: 1024px)`

---

- из MDN. Допустимы медиазапросы: `all`, `print`, `screen`, `speech`. Остальные - `tty`, `tv`, `projection`, `handheld`, `braille`, `embossed`, `aural` - устарели в Media Queries 4 и не рекомендуется к использованию

---

- задает медиазапросы через 2 параметра - `screen` + ширину. Предпочитает включать их через `@media` - для уменьшения числа запросов к серверу
- стоит различать ширину окна браузера (`min|max-width`) и ширину экрана устройства (`min|max-device-width`). Первая используется потому, что ширина окна браузера может и не быть 100%, и может меняться
- большая таблица с перечислением всех медиазапросов [p. 99]
- понятие viewport (виртуальное окно, в котором мобильный браузер отображает сайт; может быть очень широким), включение тега `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">` для мобильной оптимизации
- для экранов < 768px задает всем элементам `width: auto`. `float`-элементы выстраиваются один над другим. Ну и по мелочи меняет: логотипы, шрифты и т.д.
- медиазапрос для еще меньших экранов (< 520px) перекрывает предыдущий. Выравнивает навигационное меню в нем
- на широких экранах (> 1200px) еще пертасовывает колонки, опять при помощи ширины в процентах и `float`
- опять про совместимость и обходные пути через JS
- опять нахваливает `max-width`, даже приводит пример с гибким макетом и `max-width: 960px` для центральной области, т.к. иначе строки текста становятся слишком длинными. Пример, наверное, уже устарел
- настройка шрифтов под разные экраны, много этому внимания уделяет. Может правда важно?
- возражение на саму идею гибких макетов: возможно пользователи разных устройств хотят получить разную информацию, напр., пользователи десктопа - фотографии ресторана, а пользователи мобильных - только адрес. Плюс фото могут перекрывать верхнюю часть маленьких экранов. Или нужно уменьшать траффик на мобильных. Тогда нужны отдельные мобильные версии сайтов (см. выше). Дискутирует с этим, отчасти соглашается, отчасти нет
- концепция "сначал мобильные" (видимо, mobile first) - создавать в первую очередь мобильные версии сайтов, т.к. мобильный траффик уже очень велик и только растет. Это перекликается с предыдущим пунктом - пользователю предоставляется только самый нужный контент. Но и с переходом на более широкие экраны не следует захламлять страницы
- процесс разработки:
  * определение "контрольных точек" (ширин экрана)
  * обсуждение дизайна гибкого макета, его поведения на разлчиных размерах экрана, до его финального утверждения
  * создание прототипа, его тестирование на различных размерах, и обсуждение результата
  * взаимодействие дизайнеров и разработччиков должно быть постоянным
- "ответственный подход к разработке":
  * использует концепцию "сначала мобильные": базовые стили - для мобильных, потом идут в порядке повышения медиазапросы с `min-width`
  * это позволяет не грузить лишние (фоновые) картинки из CSS на мобильных
  * (неактуально) и позволяет игнорировать ошибки, если браузер не поддерживает `@media` или эмулирующие их js-скрипты
  * в сумме это дает б*о*льшую доступность контента
- в общем, концепция "прогрессивного улучшения": "снизу" самая базовая, семантическая верстка, а дальнейшие улучшения - скрипты, CSS, медиазапросы - как слои, всё более и более сложные. Если фичи какого-нибудь слоя не поддерживаются браузером пользователя, он всё равно получит максимум ему доступного функционала и контента
- пример слайдшоу на JS, через плагин jQuery. Дизайн сайта должен сохраняться даже если JS недоступен: показывается статичная картинка. Иначе включается слайдшоу
- другие примеры JS как доп. слоя, напр., легковесный загрузчик LabJS, который и саму jQuery + скрипты плагина слайдшоу может грузить лишь для больших экранов
- ссылки и доп. материалы
