# Общее, `[common]`

---
> Что такое *структуры данных* (DS)?

Это способ представления и организации данных в памяти компьютера. Структура данных используются для представления ADT.

---
> Что такое *абстрактные типы данных* (ADTs)?

Это математическая модель типа с набором операций, определенных в рамках этой модели.

ADT лишь описывает, какие операции допустимы для данного типа. То, как они выполняются на низком уровне, описывается уже в DS.

---
> Какие есть два основных типа структур данных?

- *последовательные* - данные хранятся в памяти непрерывно. Это (динамические) массивы и частично хеш-таблицы
- *основанные на указателях* - данные хранятся в памяти произвольно. Это связанные списки, и графы/деревья

---
> Перечислите основные структуры данных

- *массив*
- *динамический массив* (вектор)
- *(дву)связные списки*
- *графы*, *деревья*, основанные на деревьях *кучи*
- *хеш-таблица*

---
> Перечислите основные ADT

- *строка*, *кортеж* (списки фиксированной длины)
- (сортированный) *список*
- *стек*
- (двусторонняя) *очередь*, *очередь с приоритетом*
- *множество*
- *словарь* (*отображение*)

---

# Структуры данных, `[data-structures]`

---
> Какая сложность у операций доступа в последовательных DS?

Константная, `O(1)`. Доступ к RAM осуществляется по адресу, это единичная операция.

---
> Как Python хранит массивы объектов?

Как массивы ссылок. Сами объекты хранятся разрозненно в куче, а (непрерывный) массив состоит из 64-битных ссылок (указателей) на эти объекты.

Поверхностное копирование, таким образом, создает копии непрерывных в памяти массивов ссылок, не затрагивая сами объекты. Для копирования и самих объектов вместе со ссылками на них нужно использовать `copy.deepcopy()`.

---
> Приведите код DS *массив*

На базовом уровне это массив из `ctypes`:

```python
(capacity * ctypes.py_object)()
```

Можно обернуть в класс, храня при этом размер:

```python
import ctypes

class Array:
    def __init__(self, length):
        self._length = length
        self._array = (self._length * ctypes.py_object)()

    def __len__(self):
        return self._length

    def __getitem__(self, index):
        return self._array[index]

    def __setitem__(self, index, value):
        self._array[index] = value
```

---
> Как удалить элемент из DS "массив"?

Никак, массив имеет фиксированный размер, задаваемый при создании, и меняться в рантайме (в том числе, через удаление элементов), он не может.

---
> Какая сложность у операций работы с DS "массив"?

Константная для доступа (и на чтение, и на запись) элемента: `O(1)`.

Операции вставки/удаления для этой структуры недоступны.

---
> Приведите код DS *динамический массив* (вектор), только сигнатуры методов. В чем основные отличия от массива фиксированной длины?

- три метода - `.__len__()`, `.__getitem__()` и `.__setitem__()` - совпадают с таковыми у статического массива
- метод `.__init__()` же уже не получает параметр-длину, она первоначально задается нулевой
- добавляются методы `.insert()`, `.append()`, и `.__delitem__()` - вставка в середину, в конец, и удаление элемента
- два новых служебных метода нужны для изменения размеров массива

```python
import ctypes

class DynamicArray:
    def __init__(self):

    def __len__(self):
    def __getitem__(self, index):
    def __setitem__(self, index, value):

    def insert(self, index, value):
    def append(self, value):
    def __delitem__(self, index):

    def _resize(self):
    def _make_array(self, capacity):
```

В принципе, можно создать класс через композицию - сделать внутреннее свойство `self._array` типа `Array`, и переадресовывать запросы этому классу.

---
> Приведите код метод `.__init__()` для DS "динамический массив"

Начальная длина задается нулевой, а емкость какой-либо произвольной, напр., `1`:

```python
def __init__(self):
    self._length = 0
    self._capacity = 1
    self._array = self._make_array(self._capacity)
```

Стоит обратить внимание, что в отличие от статического массива длина не передается в параметрах, конструктор вообще не получает аргументов:

```python
a = DynamicArray()
```

---
> Чем отличается код метода `.__getitem__()` для DS статический и динамический массивы?

В динамическом массиве, из-за сдвигов при удалении элементов (да и вообще), за границей `self._length` могут остаться неактуальные значения. Поэтому нужно дополнительно проверять выход за границы:

```python
class DynamicArray:
    def __getitem__(self, index):
        if not 0 <= index < self._length:
            raise IndexError

        return self._array[index]
```

---
> Приведите код метод `._make_array(self, capacity)` для DS "динамический массив"

Это просто генерация `ctypes`-массива фиксированной длины:

```python
def _make_array(self, capacity):
    return (capacity * ctypes.py_object)()
```

Происходит при каждом изменении размера вектора, когда она необходима при вставке/добавлении/удалении элемента. Также массив генерируется при создании обхекта. Таким образом, у метода две точки вызова: из `._resize()` и из `.__init__()`.

---
> Приведите код метод `._resize()` для DS "динамический массив"

Генерация массива новой (большей) длины + копирование в него элементов + переприсваивание с заданием новой емкости:

```python
def _resize(self):
    if self._length < self._capacity:
        return

    self._capacity *= 2
    tmp = self._make_array(capacity)

    for index in range(self._length):
        tmp[index] = self[index]

    self._array = tmp
    self._capacity = capacity
```

Ресайз условный: если еще есть место в массиве, то ничего не делать. Здесь же происходит и выбор стратегии аллоцирования. Вызов (безусловный) происходит в методах `.insert()`/`.append()`.

---
> Приведите код метод `.append()` для DS "динамический массив"

Это просто вставка элемента в позицию за последним элементом:

```python
def append(self, value):
    self.insert(self._length, value)
```

Сдвига элементов при этом, разумеется, не происходит: диапазон `range(index, self._length - 1)` в `.insert()` пустой.

---
> Приведите код метод `.insert()` для DS "динамический массив"

(Возможное) изменение размера массива, сдвиг всех элементов, начиная с текущего, на одну позицию вправо, увеличение длины + присваивание:

```python
def insert(self, index, value):
    self._resize()

    for i in range(self._length, index, -1):
        self[i] = self[i - 1]

    self._length += 1
    self[index] = value
```

Необходимость изменения емкости массива (как и само это изменение) происходит в `._resize()`. Два важных момента:

- сдвиг, в отличие от `.__delitem__()`, идет вправо, с отрицательным шагом (иначе будут перетираться элементы)
- изменение длины идет до присваивания, на случай возможных проверок индекса в `.__setitem__()`

---
> Приведите код метод `.__delitem__()` для DS "динамический массив"

Сдвиг влево + уменьшение длины:

```python
def __delitem__(self, index):
    for i in range(index, self._length - 1):
        self[i] = self[i + 1]

    self._length -= 1
```

---
> От чего зависить амортизированная сложность вставки элемента в конец динамического массива?

От аллокатора, от того, какую стратегию увеличения размера вектора он использует:

- для арифметической прогрессии - увеличения всегда на константу - сложность будет квадратичная, `O(n^2)`
- для геометрической прогрессии - увеличения всегда в `N` раз (напр., вдвое) - константная, `O((n + 1 + 1 + ...)/(n + 1)) ~ O(2n/n) = O(1)`

В последнем случае имеется в виду, что вставка `n` элементов требует `n + 1` операций (знаменатель). Суммарная их сложность - `O(n)` на однократное увеличение длины + `n` операций сложности `O(1)` на вставку `n` элементов. Итого, амортизированная (средняя) сложность равна отношению и константна

---
> Напишите класс (без операций) - *связанный список*

---
> Как можно через кортеж представить DS "связанный список"

Храня значение узла в первом элементе кортежа, а следующий узел - во втором:

```python
(3, (5, (7, None)))
```

С похожим синтаксисом список будет задаваться и через конструкторы класса, если конечно в сигнатуре конструктора идет пара `<val>, <next>`:

```python
Node(3, Node(5, Node(7)))
```

---
> Как можно через кортеж представить DS "бинарное дерево"

Храня значение узла в первом элементе кортежа, а левый/правый узел - во втором и третьем элементах соответственно:

```python
(3, (5, None, None), (7, None, None))
```

С похожим синтаксисом дерево будет задаваться и через конструкторы класса, если конечно в сигнатуре конструктора идет тройка `<val>, <left>, <right>`:

```python
Node(3, Node(5), Node(7))
```

---

# Абстрактные типы данных (ADTs), `[abstract-data-types]`

---
> Назовите три основных *последовательных* типа в Python

Это *строка*, *кортеж* и *список*. Первые два неизменяемы. Все они поддерживают доступ по индексу `[]`.

Это абстрактные типы, ADTs:

- список реализован на основе DS "динамический массив" ("вектор"), поэтому имеет константное время произвольного доступа, константное же время вставки в конец, и линейное - для вставки в начало/середину (`O(n - k + 1)`, если быть точным)
- неизменяемые типы реализованы на основе DS "статический массив", имеют константное время доступа до элемента, а вставка/добавление/удаление для них неприменимы

---
