### Flowcharts

*Блок-схема* - графическое представление алгоритма, метода решения задачи. Шаги изображаются в виде блоков, соединенных между собой линиями, указывающими направление последовательности.

Как и псевдокод, это язык, способ описания/представления алгоритмов.

*Flowchart* - graphic (diagrammatic) representation of an algorithm, a step-by-step approach to solving a task. It shows the steps as boxes of various kinds, and their order by connecting the boxes with arrows.
*System flowcharts* are a way of displaying how data flows in a system and how decisions are made to control events.

Blocks:

- Flowline (Arrowhead) - process's order of operation
- Terminal - beginning and ending of a program or sub-process. Oval / stadium / rounded (fillet) rectangle
- Process - changes value, form, or location of data. Rectangle
- Decision - determines which one of the two paths the program will take. Diamond / rhombus
- Input/Output - process of inputting and outputting data. Parallelogram
- Annotation (Comment) - additional information about a step. Open rectangle with a dashed or solid line
- Predefined Process - named process defined elsewhere. Rectangle with double-struck vertical edges
- On-page Connector - pairs of labeled connectors replace long or confusing lines on a page. Small circle with a letter inside
- Off-page Connector - labeled connector for use when the target is on another page. Home plate-shaped pentagon
- Parallel processing - two horizontal lines at the beginning or ending of simultaneous operations

Questions:

- What is the purpose of a flowchart?
  * Designing and documenting simple processes or programs
  * Help visualize what is going on and thereby help understand a process
  * And perhaps also find less-obvious features within the process, like flaws and bottlenecks
- System flowcharts are used to show the direction of what? // Data
- What is a flowchart symbol? // Specific shape used to create a visual representation of a block
- Which symbol is used to represent ...?
- A parallelogram (or other shape) indicates ...?
- What does an arrow represent in a flow chart? // Data Flow
- What do flowcharts represent? // Workflow
- Draw flowcharts for all popular algorithms

Links:

- <https://en.wikipedia.org/wiki/Flowchart>
- <https://ru.wikipedia.org/wiki/Блок-схема>
- <http://cquestionsandanswers.blogspot.com/p/flow-charts.html>
- <https://www.proprofs.com/quiz-school/topic/flowchart>

### Pseudocode

*Псевдокод* - компактный, зачастую неформальный язык описания алгоритмов, похожий на языки программирования, но опускающий детали. Предназначен для чтения человеком, а не машиной.

Как и блок-схемы, это язык, способ описания/представления алгоритмов.

*Pseudocode* - informal high-level description of a computer program or other algorithm. Although it uses the structural conventions of a normal programming language, It's human-friendly code that cannot be understood by a machine

Can use something like `Set i to True`, `If i is divisible by 3`, `Read/Write i`, `While ... do` etc.

Questions:

- What will be the value of some var / output if execute the provide pseudocode?
- What is the difference between a flowchart and pseudocode? // A flowchart is a diagrammatic description of an algorithm whilst pseudocode is textual
- Write an algorithm in pseudocode

Links:

- <https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudocode>
- <https://ru.wikipedia.org/wiki/Псевдокод_(язык_описания_алгоритмов)>

### Math models

*Модель* — это набор идей, которые описывают задачу и ее свойства. Здесь - с использованием математики.

*Mathematical model* - description of a system using mathematical concepts and language. The process of developing a mathematical model is termed *mathematical modeling*.

Example - quadratic equation as a math model. Task - "Livestock Fence"

Links:

- <https://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_модель>
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Mathematical_model>

### Logical operators

*Логический оператор* или *логическая связка* - действие/операция над высказываниями - выражениями булевского типа. Служат для получения сложных логических выражений из более простых. Не-числовые (хотя в ЯП числа могут приводиться) - и операнды и результат и меют булев тип.

*Logical operator* or *logical connective* - symbol or word used to connect two or more sentences. Value of the compound sentence produced depends only on that of the original sentences. May be unary, binary etc.

В некоторых языках программирования (например, в языке Си) вместо логического типа или одновременно с ним используются числовые типы. В этом случае считается, что отличное от нуля значение соответствует логической истине, а ноль — логической лжи.

Значение отдельного бита также можно рассматривать как логическое, если считать, что 1 означает "истинно", а 0 - "ложно". Это позволяет применять логические операции к отдельным битам, к битовым векторам покомпонентно и к числам в двоичном представлении поразрядно (побитовые логические операции).

Многие языки вычисляют логические связки по *короткой цепи*.

Common:

- Negation (not)
- Conjunction (and)
- Disjunction (or)
- Exclusive disjunction (xor)
- Implication (if...then)
- Biconditional (if and only if)

Questions:

- Записать предложение на естественном языке (напр., `if the pool is warm, I’ll swim`) в виде высказываний и операторов (зд., `if` + `I'll` = Implication)
- Вероятно, в приложении к ЯП
- Приоритеты

### Boolean Algebra

Свойства (ассоциативность, дистрибутивность, и т.д.). Преобразования (напр., законы Де Моргана).

Задача "перегрев сервера" ("hot server"). Записана на естественном языке, нужно разбить на высказывания и, преобразовав, получить ответ.

### Truth tables

Checking what happens in all possible configurations of its variable.

Questions:

- Записать сабж для операции (в том числе для большой арности)
- Задача "fragile system" - записана на естественном языке, нужно разбить на высказывания, записать таблицу истинности и визуально найти нужные кейсы
- Загадка "Кто держит зебру" ("Zebra Puzzle") <http://code.energy/zebra-puzzle>

### Logic in Computing

Логические вентили (logic gates). Преобразование числовой задачи в логическую, построению двухразрядного сумматора.

---

### Tasks

- "FizzBuzz"
- the biggest of three numbers (`a`/`b`/`c`):
  * if `a > b` -> (`a > c` ? `a` : `c`); else (`b > c` ? `b` : `c`)
  * there's a flowchart [Filho/en, p.3] and pseudocode [Filho/en, p.3]
  * another approach - re-assign, step-by-step `max = a`; if `max < b` -> `max = b`; if `max < c` -> `max = c`
  * some languages have N-ary `max()` functions
- find all the roots of a quadratic equation `ax2+bx+c=0`
- find the Fibonacci series till `term≤1000`
- check if number is prime
- find the first 100 prime numbers
- find Armstrong number (?)
- find the factorial value of a number
- "Livestock Fence", [Filho/en, p.4] (quadratic equation)
